---
book_title: 看穿一切数字的统计学（看穿一切数字背后的真相）
authors: 西内啓
language: zh
chapter: 14
chapter_title: "Chapter id110"
---

后记

在我父亲从外科医生的岗位上退休之前，他很少有时间能够和家人在一起，每天几乎不眠不休地工作。

如果因为他的工作失误导致有人失去生命的话，唯一能够安慰他的只有“我已经尽力了”这样的话。但是如果没有任何解释的余地，拼尽全力却仍然失败了的话，那或许是能力不足或者命运的安排。这就是作为医生的父亲唯一的释怀之道。

在我还是一个孩子的时候就对父亲的这种做事态度非常尊敬，但同时我也开始思考“竭尽全力”和“最佳”之间的区别。比如说，不眠不休地完成自己的工作，这是竭尽全力。但是如果因为长时间没有休息而注意力下降和损害自己的健康，结果导致工作失误的概率增加的话，那就不是“最佳”。

并非只有医生是绝对不能够失误的。

公司管理者的错误决定，会导致手下的员工和员工家属都陷入困境，员工的错误决定会给顾客和同事带来很大的麻烦，父母的错误决定会将子女的人生彻底摧毁。每当犯下这样巨大的错误时，我们都会产生非常沉重的罪恶感。

那么，我们应该怎样避免造成这样的错误呢？

对于我们来说，最一目了然的失误就是职业运动员的事例。比如说我们每天晚上看新闻，解说员总是会针对良好机会被三振出局或者射门没进的运动员的重心与动作进行分析，找出“失误的原因”。但就算是处于巅峰时期的铃木一郎也有超过半数的出局率，梅西和C罗整个赛季的射失率也高达70%。实际上从概率的角度来看失误是理所当然的事情，为每一次的失误寻找原因是非常愚蠢的行为。但我认为，他们之所以能够创造伟大的纪录，就是因为在每一次的成功和失败中总结经验，不断思考，从而逐渐使自己达到最佳的状态。

那么，我们应该怎样做才能做到最好呢？

美国医疗领域的一个事例大概可以为我们提供一些灵感，这个事例的名字叫作拯救10万人生命运动（100K Lives）。这个名为10万人生命的行动在2004~2006年间将全美国医院的住院死亡率降低了5%，每年的死亡人数减少了12万。

这项行动所采取的举措十分简单。为有心脏停止或呼吸停止危险的患者安排应急小组，进行针对急性心肌梗死的临床医疗，对用药内容进行确认，保证卫生防止医院内部传染……将这些“应该做到的目标”在全美国的医院内彻底实行。仅仅通过这一项举措就拯救了10万人以上的人的生命。

在100K Lives行动的10万人这个数字背后，是美国医学研究所（Institute of Medicine）出版的《人都会犯错》（To Err is Human）报告书。在这份报告书的开头部分就提出了“美国每年约有10万人死于医疗事故”这样一个非常具有冲击性的事实，所以100K Lives行动的目标就是“消除这些医疗事故”。

什么是最佳？如果让我们自己想的话，大概只有“不顾一切地努力”这个答案吧。但是在世界上许许多多的领域之中，都有人在不断地思索着“什么是最佳”这个问题的答案。很多不负责任的评论家们向世人宣扬的“最佳”往往都是虚伪的，而真相全都藏在文献数据库中，却很少被我们所发觉。

我们所寻找的答案，很多都已经存在于文献和数据之中。但是，这与我们将其应用在现实生活当中还有着很远的一段距离。

如果我们知道自己应该做什么，伴随着我们对真实的探索、理解和自我实践，那么这些知识早晚能够在我们的身边普及。统计学最强大的地方就在于能够最快而且最准确地找到这条通往“最佳”的道路。

利用这条通过统计学找到的“最佳”道路，不管是想要赚钱，还是想要丰富自己的知识，或者享受健康的生活，这些愿望都能够实现。但这些只不过是统计学所带来的副产品而已。统计能力给你带来的最大价值，在于能够完美控制自己的人生所带来的幸福感。

顺便说一句，日文版《人都会犯错》这个译名和原名相比稍微有些出入。To Err is Human是《圣经》中的话，一般被译为“犯错是人之常情”，但实际上这句话的后面还有一句话。

“犯错是人之常情，宽恕是上帝的礼物。”

我们今后或许还会不断地犯错。即便犯错是人之常情，只要这个世界上存在着能够得到最佳答案的方法，那么就是上帝给予人类的最好礼物。